---
title: 可转债
categories: Random
description: 可转债套利笔记
---


## 什么是可转债？

可转债是上市公司（A股市场上发行了股票的公司）发行的，
所以，每张可转债背后，都有且只有一个相对应的上市公司，
同时也有一个上市的股票（一般称为“正股”）存在。

可转债是一张债券，假如你在可转债发行上市的时候，
以发行价（面值100元）购买的话，在可转债的存在期间，
无论市场好坏或大地震或瘟疫，只要公司没有倒闭，只要A股市场
没有关门，到期时肯定可以拿回这100元的，而且，还有利息。


## 可转债收益

会亏钱吗：会，上市公司破产倒闭，还不上跌破面值100元的债的时候，会亏钱。

最差收益：持有到期，6年的利息+赎回价-面值，一般在15-20元之间，也就是年化收益为2%-3%左右

短期收益：上市的新债在首日卖出，都能够有不错的收益；

<!-- more -->

长期收益：根据统计，大部分转债都会在3年以内在130以上的价格触发强赎退市，
可以实现15%-20%左右的年化收益。并且即使没有牛市，以100元的面值买入的可转债，
持有到期的话还能够获得接近余额宝的收益。


---


## 打新中签率？

有时候中签率1%左右，有时候中签率30%-50%

中签率跟股东配售率有关，股东配售占比少，网上申购的中签率就高

中签率跟发行规模（亿元）有关，发行20亿元以上，中签率就高

2019年3月打新债用户是50万人，2020年2月中旬290万人，2020年3月上旬420万人

提高中签率唯一方法：多开账户（一个身份证只能开一个证券账户），坚持打新


## 如何选择申购？

如果准备长持等强赎，那么全部无脑申购即可。

如果只是准备上市首日卖出，那么就需要进行筛选。

筛选需要考虑的因素：评级、票面利率、转股价值、企业质地等。

注意事项：中签后要确保账户内可用资金余额足够缴纳申购款，
否则连续三次没有足额缴纳就会被取消打新资格


---


## 可转债低买高卖

低价买入已上市转债，等升了再卖出

筛选条件：105元以下，低溢价率，评级高，企业质地好


---


## 配售资格？

持有正股，才能参与配售。准备3千到1万5左右，才可以配售1手，与正股和百元股票含权有关

转债配售同时可以打新债，互不影响。


## 配售风险？

与打新债相比，配售可转债的风险很大，因为我们需要在股权登记日那天持有相应的正股，
这和不需要任何持仓就可以申购转债的差别是非常大的。
因为正股的价格是有波动的，很多时候配债吃了一个鸡腿，结果正股断了一根大腿


## 如何筛选？

1. 大盘平稳或者向好

1. 发行公告前正股没有大涨

1. 正股所在行业或者板块整体趋势良好

1. 正股“百元股票含权”高：也就是说每买100元正股所能够配售的转债市值比较高，具体如何计算我们后面会介绍。

1. 股票现价比转股价大于110%

注意：如果正股在配债前大涨，可以直接卖掉正股，不必一心配债：毕竟“一鸟在手胜过两鸟在林”


## 配售流程

T-1日：持有正股，不论什么时候买入，都要在这一天收盘后持有。T日可以卖掉。

T日：根据配债的代码卖出相应的份额，并且卖出的时候账户里需要有足够的资金缴纳


## 配售份额计算

假设发行公告显示每股配售1.6532元可转债，要配售1000元的可转债，
需要持有正股：1000/1.6532=604.8。
然而股票交易单位为100股，所以我们至少需要持有700股

百元股票含权=（100 / 正股价格）* 每股配售转债市值

配售精确算法：沪市可转债配售额不足1手时，是按照精确算法原则取整的，也就是说：
大于0.5手时，大概率可以获得1手，但不是绝对。

以1.6532元配售比例计算，400股只是精确算法下起点，获配可能性较大；
要想确保获配1手，整数部分金额必须大于1000元，即至少买入700股（1.6532*700=1157.24）